

#### <a name="第11節_理_数"> 第11節 理 数
第1款 目 標
様々な事象に関わり,数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み合わ せるなどして働かせ,探究の過程を通して,課題を解決するために必要な資質・ 能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 対象とする事象について探究するために必要な知識及び技能を身に付ける ようにする。
(2) 多角的,複合的に事象を捉え,数学や理科などに関する課題を設定して探 究し,課題を解決する力を養うとともに創造的な力を高める。
(3) 様々な事象や課題に向き合い,粘り強く考え行動し,課題の解決や新たな 価値の創造に向けて積極的に挑戦しようとする態度,探究の過程を振り返っ て評価・改善しようとする態度及び倫理的な態度を養う。
第2款 各 科 目
第1 理数探究基礎 1目標
様々な事象に関わり,数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み 合わせるなどして働かせ,探究の過程を通して,課題を解決するために必要 な基本的な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 探究するために必要な基本的な知識及び技能を身に付けるようにする。 (2) 多角的,複合的に事象を捉え,課題を解決するための基本的な力を養う。 (3) 様々な事象や課題に知的好奇心をもって向き合い,粘り強く考え行動し,
課題の解決に向けて挑戦しようとする態度を養う。 2内容
様々な事象についての探究の過程を通して,次の事項を身に付けることが できるよう指導する。
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。
(ア) 探究の意義についての理解
(イ) 探究の過程についての理解
(ウ) 研究倫理についての理解
(エ) 観察,実験,調査等についての基本的な技能
                           - 263 -
 (オ) 事象を分析するための基本的な技能
(カ) 探究した結果をまとめ,発表するための基本的な技能 イ 次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
(ア) 課題を設定するための基礎的な力
(イ) 数学的な手法や科学的な手法などを用いて,探究の過程を遂行する力 (ウ) 探究した結果をまとめ,適切に表現する力
3 内容の取扱い
(1) 実施に当たっては,次のような事象等の探究の過程を通して,内容に示
す基本的な知識及び技能や思考力,判断力,表現力等を身に付けるように するものとする。
ア 自然事象や社会事象に関すること
イ 先端科学や学際的領域に関すること
   ウ 自然環境に関すること
   エ 科学技術に関すること
   オ 数学的事象に関すること
(2) 実施に当たっては,探究した結果について,報告書などを作成させるも のとする。
第2 理数探究 1目標
様々な事象に関わり,数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み 合わせるなどして働かせ,探究の過程を通して,課題を解決するために必要 な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
(1) 対象とする事象について探究するために必要な知識及び技能を身に付け
るようにする。
(2) 多角的,複合的に事象を捉え,数学や理科などに関する課題を設定して
探究し,課題を解決する力を養うとともに創造的な力を高める。
(3) 様々な事象や課題に主体的に向き合い,粘り強く考え行動し,課題の解 決や新たな価値の創造に向けて積極的に挑戦しようとする態度,探究の過
程を振り返って評価・改善しようとする態度及び倫理的な態度を養う。 2内容
様々な事象について,主体的に課題を設定し探究の過程を通して,次の事 項を身に付けることができるよう指導する。
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。
(ア) 探究の意義についての理解
                                 - 264 -
 (イ) 探究の過程についての理解
(ウ) 研究倫理についての理解
(エ) 観察,実験,調査等についての技能
(オ) 事象を分析するための技能
(カ) 探究の成果などをまとめ,発表するための技能
イ 次のような思考力,判断力,表現力等を身に付けること。
(ア) 多角的,複合的に事象を捉え,課題を設定する力
(イ) 数学的な手法や科学的な手法などを用いて,探究の過程を遂行する力 (ウ) 探究の過程を整理し,成果などを適切に表現する力
3 内容の取扱い
(1) 実施に当たっては,次のような事象等の探究の過程を通して,内容に示
す知識及び技能や思考力,判断力,表現力等を身に付けるようにするもの とする。
ア 自然事象や社会的事象に関すること
イ 先端科学や学際的領域に関すること
  ウ 自然環境に関すること
  エ 科学技術に関すること
  オ 数学的事象に関すること
(2) 実施に当たっては,生徒の興味・関心,進路希望等に応じて,(1)のア からオまでの中から,個人又はグループで適切な課題を設定させるものと する。
(3) 実施に当たっては,数学的な手法や科学的な手法などを用いるものとす る。
(4) 実施に当たっては,探究の過程を振り返る機会を設け,意見交換や議論 を通して,探究の質の向上を図るものとする。
(5) 実施に当たっては,探究の成果などについて,報告書を作成させるもの とする。
第3款 各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
1 指導計画の作成に当たっては,次の事項に配慮するものとする。
(1) 単元など内容や時間のまとまりを見通して,その中で育む資質・能力の 育成に向けて,生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする こと。その際,生徒や学校,地域の実態等に応じて,生徒が数学的な見方
                              - 265 -
 ・考え方や理科の見方・考え方を組み合わせるなどして働かせ,様々な事 象や課題に向き合い,主体的に探究することができるよう創意工夫を生か した教育活動の充実を図ること。
(2) 探究した結果や探究の成果などを発表させる機会を設けること。
(3) 各科目の指導に当たっては,数学又は理科の教師が指導を行うこと。そ の際,探究の質を高める観点から,数学及び理科の教師を中心に,複数の 教師が協働して指導に当たるなど指導体制を整えることにも配慮するこ
と。
(4) 障害のある生徒などについては,学習活動を行う場合に生じる困難さに
応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的,組織的に行うこと。
(5) 理数に関する学科においては,原則として「理数探究」を全ての生徒に
履修させるものとすること。
2 内容の取扱いに当たっては,次の事項に配慮するものとする。
(1) 探究の過程における観察,実験などの内容やその中で生じた疑問,それ に対する自らの思考の過程などを記録させること。
(2) 「理数探究基礎」の内容のイの(イ)及び「理数探究」の内容のイの(イ)の 「数学的な手法」を用いる探究の過程に関して,生徒の学習状況に応じ, 様々な事象を数式などを用いて分析する数学的モデルをつくり探究するこ とも行われるよう配慮すること。
(3) 生命を尊重し,自然環境の保全に寄与する態度の育成を図ること。また, 環境問題や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については,持続可 能な社会をつくることの重要性も踏まえながら,科学的な見地から取り扱 うこと。
(4) 研究倫理などに十分配慮すること。
(5) 観察,実験などの過程での情報の収集・検索,計測・制御,結果の集計 ・処理などにおいて,コンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的 かつ適切に活用すること。
(6) 観察,実験,野外観察などの体験的な学習活動を充実させること。また, 環境整備に十分配慮すること。
(7) 大学や研究機関,博物館や科学学習センターなどと積極的に連携,協力 を図るようにすること。
(8) 観察,実験,野外観察などの指導に当たっては,関連する法規等に従い, 事故防止に十分留意するとともに,使用薬品などの管理及び廃棄について も適切な措置を講ずること。
(9) 理数に関する学科においては,「理数探究基礎」及び「理数探究」の指
                         - 266 -
 導に当たり,観察,実験などの結果を分析し解釈して自らの考えを導き出 し,それらを表現するなどの学習活動を充実すること。特に,「理数探究」 の指導に当たっては,課題の設定や振り返りの機会を工夫するなどして一 層の探究の質の向上を図ること。
   - 267 -

